---
layout: single
title: "Chapter10. 배열(1)"
---

# 배열

동일한 타입의 데이터가 여러 개 저장되어 있는 데이터 저장 장소   
+ int s[10]; 10개의 정수를 저장할 수 있는 배열이다.(s는 배열의 이름이고, 10은 배열의 크기이다.)   
+ 번호는 인덱스(index) 또는 첨자(subscript)라고도 한다.   
+ 한 번에 여러 개의 변수를 생성, 데이터가 10,000개인데 10,000개의 변수를 만들기는 힘드니까 대량 데이터 저장 공간을 만듬   
+ 배열 안에 들어있는 각각의 데이터들은 정수로 되어있는 번호에 의하여 접근(access)된다.   
+ 배열 요소(array element) 또는 배열 원소 : s[0], s[1], s[2], s[3], ... 으로 표시   

# 배열의 장점

+ 배열은 메모리의 연속적인 공간에 저장된다. s[0]과 s[1]은 실제 메모리에서 서로 붙어 있다.   
+ 서로 관련된 데이터를 차례로 접근하여서 처리할 수 있다.   
(배열은 데이터들에게 하나하나 이름을 붙이지 않고 전체 집단에 하나의 이름을 부여한 다음, 각각의 데이터에 숫자로 된 번호를 붙여서 접근하는 방법   


# 배열의 선언

+ 컴파일러에게 각 요소의 자료형과 요소의 개수를 알려야 한다.   
+ 변수를 선언하는 것과 유사   
+ int scores[10]; -> 자료형, 배열이름, 요소의 개수   

# 배열 선언 주의사항

+ char src[10], dst[10]; // 2개의 문자형 배열 src와 dst를 동시에 선언 가능   
+ int index, days[7]; // 일반 변수 index와 배열 days를 동시에 선언 가능   
+ 다음을 배열의 크기로 사용하면 컴파일 오류 발생   
  + 변수 -> int scores[size];   
  + 음수 -> int scores[-2];   
  + 0 -> int scores[0];   
  + 실수 -> int scores[6.7];   
  + 배열의 크기를 지정하지 않음 -> int scores[];   
+ 보통 배열을 선언할 때는 배열의 크기를 #define 지시자로 만들어진 기호 상수로 지정(단순히 변수를 배열의 크기로 사용한 것과 다름)   
#define SIZE 10   
int scores[SIZE];   
기호 상수의 정의만 바꾸면 되므로, 배열의 크기를 변경하기 쉽다.   

# 배열 요소 접근

+ 배열 요소들은 인덱스라고 불리는 '번호'를 사용하여서 접근된다.   
+ 크기가 n인 배열에서 배열 요소의 번호를 1부터 n까지 사용하고 싶으면, 배열의 크기를 n+1로 하면 된다.   
+ 배열 요소는 변수와 기능이 동일. 배열 요소에 값을 저장하고, 값을 꺼내는 일이 가능하다.   
scores[0] = 80; // 0번째 요소에 80을 저장   
scores[1] = scores[0]; // 0번째 요소의 값을 1번째 요소로 복사   
+ 인덱스는 정수 상수가 될 수도 있지만, 대부분 변수나 수식 등도 많이 사용됨   
scores[i] = 10; // i는 정수 변수   
scores[i+2] = 20; // 수식이 인덱스가 된다.   
scores[index[3]] = 30; // index[]는 정수 배열   

# 배열과 반복문

반복문을 사용하면 배열의 요소 수와 관계없이 2줄의 문장만 있으면 된다.   
scores[0] = 0;   
scores[1] = 0;   
scores[2] = 0;   
scores[3] = 0;   
scores[4] = 0;   
대신에   

#define SIZE 5   
...   
for(int i = 0 ; i<SIZE ; i++)   
  scores[i] = 0;   

# 인덱스의 범위(치명적 오류)

인덱스가 배열의 크기를 벗어나게 되면 프로그램에 치명적인 오류 발생   
int scores[5]; // 인덱스 유효 범위 = 0에서 4까지   
printf("%d", scores[5]); // 잘못된 메모리 위치 접근   
scores[5]의 값을 출력하면 의미 없는 쓰레기 값 출력   
컴퓨터 시스템이 정지하거나 프로그램이 중단되지 않음 -> 프로그래머가 확인, 책임   

if 잘못된 인덱스를 사용하여 메모리에 값을 저장   
scores[5] = 60; // 인덱스 5는 적합한 범위가 아님, 엉뚱한 메모리 위치에 60이 저장됨   
최악 - (엉뚱한 변수의 값을 변경) 컴퓨터 시스템 자체가 종료   
