---
layout: single
title: "Chapter4. 변수와 자료형(6)"
---

# 제어 문자

+ 아스키 코드표에는 제어 문자들도 함께 정의   
+ 인쇄될 수 없음, 제어 목적으로 이용   
+ 컴퓨터에서 경고음을 발생시키는 제어 문자는 아스키 코드값이 7   
char beep = 7;   
printf("%c", beep);   

# 특수 문자열(escape sequence)

+ 표기 : 역슬래시(\) + 의미를 나타내는 한 글자   
+ \0(널문자)   
+ \a(경고, bell) : "삐"하는 경고음 발생   
+ \b(백스페이스, backspace) : 커서를 현재의 위치에서 한 글자 뒤로 옮긴다.   
+ \t(수평탭, horizontal tab) : 커서의 위치를 현재 라인에서 설정된 다음 탭 위치로 옮긴다.   
+ \n(줄바꿈, newline) : 커서를 다음 라인의 시작 위치로 옮긴다.   
+ \v(수직탭, vertical tab) : 설정되어 있는 다음 수직 탭 위치로 커서를 이동   
+ \f(폼피드, formfeed) : 주로 프린터에서 강제적으로 다음 페이지로 넘길 때 사용된다.   
+ \r(캐리지 리턴, carriage return) : 커서를 현재 라인의 시작 위치로 옮긴다.   
+ \"(큰따옴표) : 원래의 큰따옴표 자체   
+ \'(작은따옴표) : 원래의 작은따옴표 자체   
+ \\(역슬래시, back slash) : 원래의 역슬래시 자체   

# \"(큰따옴표)

+ 원래 큰따옴표는 문자열(문자들이 모인 것)을 표시하는 역할   
+ 만약 큰따옴표를 화면에 나타내야 할 경우, 큰따옴표의 본래 의미를 벗어나 그냥 하나의 문자의 의미를 가져야 함   
+ 특수한 기능을 가진 문자 앞에 역슬래시를 위치시키면 문자의 특수한 의미가 사라짐   
ex) printf(" \"나만의 할리우드\" UCC 열풍 "); 을 실행하면 "나만의 할리우드" UCC 열풍   

# char형

+ char형은 원래 8비트의 정수를 저장하는 자료형, 문자뿐만 아니라 작은 정수값도 저장 가능   
+ 비주얼 C++에서 char형은 부호가 있는 자료형 -> signed char(-128~+127 정수, 바이트수 1) & unsigned char(0~255 정수, 바이트수 1)   
+ 비주얼 스튜디오에서 signed char형과 char형이 완전히 일치   

# Q&A

+ C언어에 정수를 나타내는 타입이 많은 이유 : 차지하는 메모리 공간의 크기가 다르며, 메모리 공간이 충분하지 않은 경우도 있다. 가전제품에 들어가는 프로그램의 경우 1바이트도 절약해야하는 경우가 종종 있다.   
+ 변수를 초기화하지 않는다면? : main() 함수 안에 선언하는 변수에는 알 수 없는 쓰레기 값(garbage value)이 들어 있으므로 반드시 초기화를 시켜서 사용해야 한다.   
+ 실수를 정수 변수에 대입하면? : 컴파일 오류나 실행 오류는 발생하지 않지만, 경고를 받음. 소수점 이하 부분이 사라지고, 정수 부분만이 변수에 저장됨.   
+ 32비트 상수를 16비트 변수에 넣으면? : 컴파일 오류나 실행 오류는 발생하지 않지만, 경고를 받음. 32비트 중에서 상위 16비트는 사라지게 되고 하위 16비트만이 남는다.   
ex) short i = 12345678;   
printf("%x\n", 12345678); //bc614e 출력   
printf("%x\n", i); //614e 출력   
+ 실수 값을 반올림하는 가장 쉬운 방법 : 변수에 0.5를 더한 후에 정수형으로 형변환   
ex) round_x = (int)(x + 0.5);   
변수 x가 음수도 저장한다면 round_x = (int) (x < 0 ? x - 0.5 : x + 0.5);
