---
layout: single
title: "Chapter7. 반복문(1)"
---

# 반복(iteration)

+ 같은 처리 과정을 여러 번 되풀이하는 것으로, 프로그램에서 반복적인 작업이 반드시 필요함   
+ 반복 구조는 프로그램을 간단하고 빠르게 만듬   
+ 프로그래밍에서 반복을 루프(loop)라고 함   
+ C에서 지원하는 반복문 ⊃ while 문, for 문   
+ while : 미리 반복 횟수를 알 수 없고, 조건이 만족되면 반복을 계속한다.   
+ for : 정해진 회수만큼 반복한다.   

# while 문

조건이 만족되는 동안 문장들을 반복 실행하는 문장 구조   
+ 조건식의 값이 참이면 문장을 반복 실행하고, 거짓이 되면 반복을 중단   
+ 조건식은 관계 연산자나 논리 연산자를 사용한 수식 또는 정수를 생성하는 수식   
+ 반복 실행하는 문장이 여러 개이면 중괄호를 이용해 복합문(블록)으로 만들어주어야 함   

# 무한 루프(infinite loop)

+ while 문 syntax 예시에서 i를 증가시키는 문장 i++;가 없다면 반복은 무한히 계속될 것임   
+ 반복문을 사용할 때는 반드시 반복이 종료되는지 확인 필요   

# 고전: 사용자로부터 정수 n을 입력받아서 1부터 n까지의 합을 구하는 문제

사용자로부터 값을 받아서 이것을 반복의 횟수로 하면 훨씬 융통성 있는 프로그램 개발 가능   
+ sum의 초기값을 0으로 하고, 여기에 1, 2, 3, ..., n을 차례대로 더한다.   
+ 변수 i를 1씩 증가하고 i를 sum에 더한다.   
+ 조건 i <= n(1부터 n까지 더한다.)   
+ sum += i; (sum=sum+i;)   
+ i++; (i=i+1;)   

# if 문과 while 문의 비교

+ 조건에 따라 딱 한번만 실행하기를 원하면 -> if 문 사용   
+ 한번 이상 실행시키려면 -> while 루프   

# while 루프 주의점

1. i++;처럼 중요한 반복문을 들여쓰기만 하고, 다른 문장들과 중괄호로 묶어주지 않으면 무한 루프 상태에 빠진다.   
2. 반복 조건식에 !=나 ==을 사용하면 무한 루프를 만들어낼 위험이 크다. 가능한 <=나 >=을 사용하도록 한다.   
int i = 0;   
while(i != 9)   
  i += 2;   
3. while(i == 2)로 써야하는데, while(i = 2)로 써버리면 무한 루프   
4. while의 조건식 끝에 세미콜론(;)을 쓰면, 하나의 문장으로 취급되어서 NULL 문장만 반복된다.   

# while 문에서의 참과 거짓

if 문이나 while 문의 조건식에서 0이 아닌 모든 값들은 전부 참이고, 0은 거짓   
(참이면 1, 거짓이면 0으로 인식하는 관계 수식이나 논리 수식과는 다름)   
+ 명확하게는 while(i != 0)으로 써야하지만, while(i)라고 관습적으로 쓰기도 함   

# 반복 루프에서 보초값 사용하기

+ 사용자로부터 입력될 데이터의 정확한 개수가 미리 알려지지 않거나, 데이터가 너무 많아서 개수를 알기가 어려운 경우   
+ 데이터의 끝에다 끝을 알리는 특수한 데이터인 '센티널(sentinel) 또는 보초값'을 넣는다.   
+ 보초값이 나타나면 데이터 입력을 중단하도록 한다.   
+ 일반적인 데이터 값에서 절대 등장할 수 없는 값으로 선택한다.   
ex) 성적을 입력받아 성적 평균을 구하는 프로그램이면, 음수나 100보다 큰 값을 센티널로 선택한다.   

# 알고리즘

+ 선택 구조, 반복 구조가 들어가게 되면 알고리즘을 고려해야 한다.   
+ 알고리즘의 기초 방법은 문제를 더 작은 크기의 단계들로 분해하는 것이다.   
ex) 성적의 평균을 구한다.   
-> (1)필요한 변수들을 초기화 -> (2)성적을 입력받아서 합계를 구하고 성적의 개수를 센다 -> (3)평균 계산, 화면에 출력   
(1) 세분화 : sum, n, grade를 0으로 초기화 / average는 계산값으로 대치되어 초기화할 필요X   
(2) 세분화 : 정수의 끝은 음수 형태의 센티널로 표기되어 있음, while 루프를 사용하고 성적의 값이 0 이상이면 사용자로부터 성적을 읽어서 grade에 저장한다. sum에 점수를 누적한다. 루프의 끝에서 n의 값을 하나 증가하여야 한다. 음수가 입력되면 반복이 종료.   
(주의점 : 센티널값도 합계에 포함되므로 반복 루프가 끝나면 센티널값도 합계와 개수에서 제거해야 함   
(3) 세분화 : sum을 n으로 나누어서 average에 저장, average를 화면에 출력

# 최대 공약수를 구하는 알고리즘

1. 두 수 가운데 큰 수를 x, 작은 수를 y라 한다.   
2. y가 0이면 최대 공약수는 x와 같고 알고리즘을 종료한다.   
3. r ← x % y   
4. x ← y   
5. y ← r   
6. 단계2로 되돌아간다.(반복 존재)   
+ 의사 코드에서 변수에 값을 대입하는 연산을 ←로 표기. 화살표는 대입 연산.   



