---
layout: single
title: "Chapter8. 함수(1)
---

# 함수(function)

+ 특정 작업을 수행하는 명령어들의 모음에 이름을 붙인 것   
+ 다른 언어에서는 서브루틴(subroutine)으로도 부름. 반환값이 있으면 함수(function), 없으면 프로시저(procedure)라고 부르는 언어도 있음.   
+ 함수 호출 - 작업 시키기 - 필요한 데이터를 전달받기 - 작업 결과를 호출자에게 반환   
+ 함수의 특징 : 서로 구별되는 이름을 가짐, 특정한 작업을 수행함, 입력 받기와 결과 반환이 가능   

# 함수의 중요성

+ 입문자 -> main() 함수 안에 모든 것을 집어넣기 쉬움   
+ 노련한 개발자 -> 전체 프로그램을 많은 함수들로 분리하여 작성   
+ 함수 장점 : 재사용 가능, 가독성 증대   

# 함수의 종류

+ 라이브러리 함수(library function) : 컴파일러에서 지원되는 함수 ex) printf()   
  + 라이브러리는 수학적인 계산, 문자열 조작, 입/출력 등을 수행하는데 필요한 풍부한 함수를 제공   
  + 필요한 기능이 이미 라이브러리 함수로 제공된다면, 라이브러리 함수를 이용하는 편이 개발 기간을 단축시킴   
+ 사용자 정의 함수(user-defined function) : 개발자가 직접 만들어서 사용하는 함수   

# 함수 정의

+ 함수 헤더 = 반환형 + 함수 이름 + 매개 변수   
+ 함수 몸체   
void print_stars()   
{   
    for(int i=0; i<30; i++)   
        printf("*");   
}   
반환형: void, 함수 이름: print_stars, 매개 변수(현재는 없다): (), 함수 몸체 : for부터 ("*");까지 두 줄   

+ 반환형 : 함수가 처리를 종료한 후 호출한 곳으로 반환하는 데이터의 유형   
  + 반환하는 값이 없으면 void를 적음   
+ 함수 이름 : 함수의 기능을 암시하는 이름을 부여   
  + 함수의 목적을 설명하는 동사 또는 동사+명사, 밑줄 기호(_) 사용 가능   
  + int square() // 정수를 제곱하는 함수   
  + double compute_average() // 평균을 구하는 함수   
  + void set_cursor_type() // 커서의 타입을 설정하는 함수   
+ 함수 몸체 : 함수 몸체에 포함될 수 있는 문장에는 제한 X, 변수도 정의하여 사용 가능, 모든 제어 구조 사용 가능, 다른 함수들 호출 가능, 몸체에 포함되는 문장들은 들여쓰기를 하는 것이 좋음   
+ 함수 호출(function call) : print_stars()와 같이 함수의 이름을 써주는 것   
  + 함수를 호출하면 실행하고 있는 코드는 중단 -> 호출된 함수로 이동하여 함수 몸체 안의 문장들이 순차적으로 실행 -> 호출된 함수의 실행이 끝나면 중단되었던 코드가 실행을 재개   
  + 함수는 작성되면 몇 번이라도 호출 가능   

# 매개 변수와 반환값

그렇지 않은 함수도 있지만 일반적인 함수는 외부로부터 값을 전달받거나 처리 결과를 외부로 반환 -> 함수를 정의할 때, 매개 변수와 반환값을 지정해야 함   
int max(int x, int y)   
{   
    if( x > y )   
        return x;   
    else   
        return y;   
}   
int x, int y와 같이 매개변수를 선언하였다.   
+ 동일한 타입인 두 개의 매개변수를 선언할 때, 변수를 정의하듯이 하면 오류가 발생함   
  + 변수 정의 -> double x, y (O)   
  + 매개 변수 선언 -> double x,y (X) / double x, double y (O)   

# 인수와 매개 변수

+ 인수(argument) : 호출 프로그램에 의하여 함수에 실제로 전달되는 값   
value = max(10, 20);
+ 매개 변수(parameter) : 값을 전달받는 변수   
int max(int x, int y)   
{
    if(x > y)   
        return x;   
    else   
        return y;   
}   
+ 매개 변수에 대해 자료형과 이름을 지정해야 함 ex) int x (자료형 'int'와 이름 'x')   
+ 매개 변수가 없는 경우 : print_stars(void) 또는 print_stars()   
+ 주의점 : 매개 변수의 개수와 인수의 개수가 일치하지 않으면 아주 찾기 어려운 오류가 발생함, 인수와 매개 변수의 타입은 서로 일치해야 함   
ex) max() 함수의 인수는 2개이어야 하고, 인수의 자료형은 정수이어야 한다.   

# 반환값(return value)

+ 반환값은 함수가 호출한 곳으로 반환하는 작업의 결과값   
+ return + 수식 -> 수식의 값이 반환된다.   
ex) return x;하면 변수 x의 값이 반환된다.   
+ 함수가 여러 개의 반환값을 전달하려면 '포인터' 또는 '구조체'를 사용해야 한다.   

+ 반환형을 생략하지 말고, 항상 명시하는 것이 좋다.   
1. 반환형은 char, int, long, double 등이 될 수 있다.   
2. 값을 반환하지 않는다면 void라고 표시한다.   
3. 명시하지 않으면 int 형을 가정한다.   
4. 반환값이 있는 함수에서 값을 반환하지 않으면 예측 불가능한 값이 전달될 수 있다.   
5. 반환값이 void로 지정된 함수에서 값을 반환하면 문법적인 오류가 발생할 수 있다.   

# 반환되는 값이 없을 때

+ return 키워드 다음에 아무것도 쓰지 않는다. return;   
+ return 문장을 사용하지 않는다.   
(함수 안에 들어 있는 문장이 전부 실행되고 종료를 나타내는 중괄호}를 만나면 함수는 값을 반환하지 않고 종료한다.)   
