---
layout: single
title: "Chapter6. 조건문(1)"
---
# 제어문(control statement)

+ 프로그램은 '선택 구조'를 많이 사용
+ 복잡한 문제를 해결하려면 1.조건에 따라서 실행을 다르게 하거나 2. 동일한 단계를 반복할 수 있어야 함   
+ 제어문 ⊃ 조건문, 반복문   
  + 조건문 : 연봉이 2500이상이면 취업하고 아니면 고시준비해야지   
  + 반복문 : 토익 점수가 600을 넘을 때까지 반복해서 공부해야지   
    
# 프로그램의 3가지 제어 구조

제어 구조는 순서도(flowchart)로 나타낼 수도 있음   
1. 순차 구조(sequence) : 명령들이 순차적으로 실행되는 구조   
2. 선택 구조(selection) : 둘 중의 하나의 명령을 선택하여 실행되는 구조   
3. 반복 구조(iteration) : 동일한 명령이 반복되면서 실행되는 구조   

# if문

+ if를 '만약 ~하면 ~한다'로 해석하듯이 조건과 결정이 포함됨   
+ 조건식을 계산하여 결과값이 참이면 문장을 실행, 거짓이면 문장은 실행되지 않음   
if(number > 0)   
  printf("양수입니다.\n");   
  + 위의 두 줄이 한 문장이므로 세미콜론이 하나 뿐임!!   
+ 조건식은 일반적으로 결과값이 참, 거짓으로 생성되는 관계 수식이나 논리 수식   
  + (score >= 60) // 관계식   
  + (score >= 60 && score < 70) // 논리식   

# 복합문(compound statement) = 블록(block)

+ 조건이 참인 경우에 여러 개의 문장을 실행하려고 할 때 사용   
+ 반드시!! 중괄호로 문장들을 묶어서 한꺼번에 실행해야 함★   
if(score >= 90)   
{   
  printf("합격입니다.\n");   
  printf("장학금도 받을 수 있습니다.\n");   
}   
+ 들여쓰기를 하면 조건이 참일 때, 두 개의 문장이 실행될 것이라고 착각한다. 중괄호를 안 쓰면 첫 번째 문장만 조건에 따라 실행하고, 두 번째 문장은 조건과 상관없이 무조건 실행한다.   

# 참과 거짓

C에서 참과 거짓은 "0이 아닌가"와 "0인가"로 결정됨   
+ 표준 방법   
  + if(x != 0)   
      printf("x가 0이 아닙니다.\n");   
  + if(x == 0)   
      printf("x가 0입니다.\n");   
+ 간략한 표기   
  + if(x)   
      printf("x가 0이 아닙니다.\n");   
  + if(!x)   
      printf("x가 0입니다.\n");   

# 오류 주의

1. if 문장의 조건식 뒤에 세미콜론을 찍으면 안 된다.   
2. 비교 연산자 == 대신에 대입 연산자 =를 사용하면 안 된다.   
3. 파이썬과 달리 C에서는 조건식 주위에 소괄호가 있어야 한다.   

# 실수와 실수 비교

+ if(result == expectedResult) {...}   
위의 비교는 문제가 될 수 있다. 단순한 값은 정확하게 표현되지만 복잡한 값은 정확하게 표현되지 않기 때문이다.   
+ if(fabs(result - expectedResult) < 0.00001) {...}   
2개의 숫자가 오차 이내로 아주 근접하면 같은 것으로 판정한다.(fabs() 함수는 실수의 절대값을 계산)   

# if-else 문

+ 조건이 참일 경우에만 처리하는 if문과 달리, if-else문은 조건이 거짓인 경우에도 처리를 하는 경우가 많다.   
+ if-else문은 주어진 조건식을 계산하여   
조건이 참이면 -> if 이후의 문장을 실행   
조건이 거짓이면 -> else 이후의 문장을 실행   
if(number > 0)   
  printf("양수입니다.\n"); = 조건이 참일 때 실행되는 문장은 'then 절(then clause)'   
else   
  printf("양수가 아닙니다.\n"); = 조건이 거짓일 때 실행되는 문장은 'else 절(else clause)'   

# 조건문과 조건 연산자

+ 간단한 문장은 조건 연산자를 사용하는 것이 더 간결할 수 있음   
  + 조건 연산자로 표현하는 방법   
  ex) (score >= 60) ? printf("합격입니다.\n") : printf("불합격입니다.\n");   
  ex) bonus = ((years>30) ? 500 : 300 );   
+ 그러나 복잡한 문장들은 if-else를 사용하는 것이 바람직   

# if-else문의 스타일

+ 스타일1(읽기에 편리함)   
if( expression )   
{   
  statement11;   
  statement12;   
  ...   
}   
else   
{   
  statement21;   
  statement22;   
  ...   
}   
+ 스타일2(공간의 절약)   
if( expression ){   
  statement11;   
  statement12;   
  ...   
}   
else {   
  statement21;   
  statement22;   
  ...   
}   

# 드모르간의 법칙

NOT 연산자를 사용한 음의 논리를 양의 논리로 변경시켜주면 좋다.   
if(!(x && y)) -> if(!x || !y)   
if(!(x || y)) -> if(!x && !y)   

# 다중 if 문

중첩 if 문 : if 문 안에 다른 if 문이 들어가는 것   
+ ㄱ   
if( 조건식 )   
  문장;      
+ ㄴ
if( 조건식1 )   
  if( 조건식2 )   
    문장;   
위는 일반 if 문, 아래는 중첩 if 문   

if( score >= 80 )   
  if( score >= 90 )   
    printf("A학점입니다.\n");   
80점 이상인 학생들 중에서 다시 90점 이상인지를 검사해서 A학점을 준다.   

+ 중요한 규칙★ else절은 무조건 가장 가까운 if와 매치된다. 즉, 아래에서 else는 두 번째 if절과 매치된다.   
if(score >= 80)   
  if(score >= 90)   
    printf("A학점입니다.\n");   
  else
    printf("B학점입니다.\n");   
    
+ 위의 예시에서 else를 첫 번째 if절과 매치시키고 싶으면 중괄호를 이용해 블록은 만들면 된다.   
if(score >= 80)   
{
  if(score >= 90)   
    printf("A학점입니다.\n");   
}
  else
    printf("B학점입니다.\n");    

# 연속적인 if 문

다중으로 분기되는 결정을 내려야 하는 경우, if 문 다음에 else if 문을 연속적으로 사용하기 적절   
if( 조건식1 )   
  문장1;   
else if( 조건식2 )   
  문장2;   
else if( 조건식3 )   
  문장3;   
else   
  문장4;   

# sqrt()

루트값을 구하는 라이브러리 함수   
+ 4.0의 루트를 구하려면 sqrt(4.0)   
+ sqrt()에는 항상 double형의 값을 주어야 하고, 반환값도 double형이다.   

