---
layout: single
title: "Chapter6. 조건문(2)"
---

# switch 문

제어식(control expression)의 값에 따라서 여러 경로 중에서 하나를 선택할 수 있는 제어 구조   
+ if 문에서는 조건식이 참이냐 거짓이냐에 따라서 실행할 문장이 둘 중에서 하나로 결정되므로 차이가 있음   
switch(제어식)   
{   
  case c1:   
    문장1; // 제어식의 값이 c1이면 실행된다.   
    break;   
  case c2:   
    문장2; // 제어식의 값이 c1이면 실행된다.   
    break;   
  ...   
  default:   
    문장d; // 일치하는 값이 없으면 실행된다.   
    break;   
}   
+ 제어식의 값을 계산하여 각 case절의 c1, c2, c3, ...등과 비교(단, c1, c2, c3, ...는 정수이어야 함)   
+ c1, c2, c3, ... 중에서 제어식의 값과 일치하는 값이 있으면 관련 case 절의 문장들이 차례로 실행됨   
+ break 문에 도달하면 switch 문은 종료됨   
+ case 절에서 일치하는 정수값이 없으면 default 절이 실행됨   

# break 문

+ break 문이 없으면 선택된 case 절 안의 문장들을 실행한 후에도 계속해서 다음 case 절의 문장들을 실행하게 됨(중대한 오류)   
+ 모든 case 문은 일반적으로 break 문으로 끝내야 함   
+ 의도적으로 break 문을 생략하여 같은 처리를 수행하게 하는 경우도 있음   
switch(number)   
{   
...중략   
case 2:   
case 3:   
  printf("두서너 개 \n");   
  break;   
...중략   
}   

# default 문

default 문은 어떤 case 문과도 일치되지 않는 경우에 선택되어 실행됨   
+ default 문도, 일치하는 case 문도 없다면 아무 것도 실행되지 않음   
+ 예상하지 못했던 값을 알아내기 위해 default 문을 포함시키는 것이 좋음   

# switch 문과 if-else 문
switch 문은 if-else 문으로 바꿀 수 있고, 둘 중 어느 것을 써도 상관없다.   
+ 단, 선택해야 하는 경우의 수가 많아지면(5개 이상) switch 문이 간결해 보인다.   

# switch 문 주의할 점

1. switch 문에서 제어식의 값은 반드시 정수값으로 계산되어야 하므로, case 절에 실수, 변수, 수식, 문자열을 쓰면 컴파일 오류   
(단, 문자는 써도 된다. 문자는 아스키 코드로 표현되고 아스키 코드는 정수이기 때문이다.)   
case 0.001: 또는 case x: 또는 case (x+2): 또는 case "001": 등은 오류 발생   
(단, case 'a': 처럼 문자는 써도 된다.)   

2. switch 문으로 정수의 범위를 지정하기는 매우 번거롭기 때문에, if-else 문을 사용하는 것이 좋다.   
switch 문은 범위에 속하는 모든 정수를 나열해야 해서 번거롭다.   
이런 경우에는 if-else 문을 사용하는 것이 좋다.   

switch (score)   
{   
  case 100:   
  case 99:   
  case 98:   
  ...   
  case 90:   
    printf("A학점입니다.\n");   
    break;   
    ...   
}   

if( score >= 90 && score <= 100 )   
  printf("A학점입니다.\n");   
  
+ 정수 나눗셈을 이용하면 switch 문을 좀 더 간단히 만들 수 있음.   
int iscore;   
...   
iscore = score/10; // 정수 나눗셈의 경우, 나머지는 없어진다.   
switch (iscore)   
{   
  case 9: grade = 'A'; break;   
  case 8: grade = 'B'; break;   
  case 7: grade = 'C'; break;   
  case 6: grade = 'D'; break;   
  default: grade = 'F'; break;   
}   

# goto 문

조건없이 어떤 위치로 점프하게 만드는 문장, 'goto'와 '레이블'로 구성.   
+ 프로그램 해독과 유지보수의 어려움   
+ C에서 지원되지만 사용하지 말라고 권고됨   
+ 프로그램을 읽는 사람이 왜 점프하는지 알 수가 없음   
+ 레이블 : 점프를 원하는 위치에 이름을 붙인 것   
+ goto 레이블 이름;을 적으면 레이블이 있는 곳으로 점프함   
+ goto 문은 함수 안에서만 점프 가능   
  + 전향 참조 : goto label;이 label:보다 앞에 있음   
  + 후향 참조 : goto label;이 label:보다 뒤에 있음   

# goto 문이 필요 없는 이유

+ 동일한 처리를 반복시키는 문제 -> while이나 for를 사용하는 편이 훨씬 알기 쉽고 간결   
+ goto 문이 유용한 경우도 있음 -> 중첩 반복문에서 오류가 발생하여 외부로 빠져나가려고 할 때   
